---
title: "2023 名言佳句"
pubDate: 2023-12-25
description: "2023 對我的思維產生影響的話"
tags: []
---


> 相信自己或任何一種信仰，會帶給你缺乏清晰的自信\
> <https://www.youtube.com/watch?v=BRSW_akcpxY>

> 破除刻板印象的唯一方法就是親身體驗

> 當我們試圖學習理財的最佳方式時，確認何者是運氣、何者是技巧，何者又是風險，正是我們面臨的最大難題之一。\
> ——《致富心態（暢銷增訂版）》

> 我們全都以為自己很清楚這個世界如何運作，但事實上我們全都只是這具龐大機器裡的一顆小螺絲釘。\
> ——《致富心態（暢銷增訂版）》

> 我們的心情有高低起伏，不必為了暫時的低潮就懷疑自己的決定。況且每個人的工作內容，其實是由多種不同的小任務所組成，就算大方向是我們熱愛的，但也難保每個小任務都合我們的意。\
> ——《大人學選擇（暢銷增訂版）》

> 大部分時候用 ChatGPT 只是為了減緩面對新問題的恐慌焦慮感，並不是真的想要解答

> 過多的羨慕忌妒恨，最終會變成惡

> 每個人心底都渴望著人類應有的尊嚴、渴望成為正人君子、渴望跳脫世俗的困境，得以有話直說。但除此之外，每個人也都或多或少能夠忍受活在謊言之中；都或多或少被人性所束縛，為世俗瑣事庸庸碌碌。每個人都或多或少想要融入面目模糊的群眾之中，在虛假的生活裡安適地隨波逐流。 ——《集體錯覺》

> 當我們習慣重新定義自己的言行，習慣幫自己的行為尋找外部原因，我們就會逐漸覺得這種生活方式才是對的，開始義正詞嚴地辯護自己的各種恐怖惡行。 ——《集體錯覺》

> 社會規範的麻煩就在這裡。當它們繼續存在，而且大多數人都遵循，我們就會以為大多數人都同意。這時我們的信念就讓我們很容易成為幫兇，繼續擁護這些沒有人想要遵守的不成文規矩。 ——《集體錯覺》

> 我們甚至會為了符合規範，而無視眼前的現實。只要社會上已經有規範，不要自己思考，照著做就對了。 ——《集體錯覺》

> 我們光是看到別人渴望某個東西，就會誤以為自己也想要那個東西。 ——《集體錯覺》

> 你對錯誤保持沉默，你就會創造出集體錯覺，或讓錯覺延續下去。 ——《集體錯覺》

> 當某種意見乍看之下很主流，我們很容易以為自己得面對一整個群體，因而感到孤立無援。但很多時候，只要有一個人開始說真話，就能打碎既有的集體錯覺，並使大家逐漸認知到真相，防止新的錯覺再次產生。 ——《集體錯覺》

> 在廣漠的社會中，社會認同相似的人未必認識，即使認識也未必了解彼此真正的想法，所以這種狀況更常發生；而且當社會加速變化，這往往更為普遍。在這種狀況下，人們可能會以為很敢大聲的少數派代表了多數人的觀點，因而讓他們獲得巨大影響力。 ——《集體錯覺》

> 當我們為了保障自身聲譽而服從權威時，我們會相信某一套既定的敘事，聽不進任何新資訊，所以很容易繼續以訛傳訛。這種時候，敘事的真假並不重要，因為在其他人眼中，我們這群附和的人都是專家，不太可能搞錯。 ——《集體錯覺》

> 當聲望決定一切，金字塔頂層的聲音就會過度放大，很多時候他們的說法可以廣傳，並不是因為說法有價值，而是因為其他人希望自己聽得懂他們在說什麼。 ——《集體錯覺》

> 集體錯覺就是社會編織的謊言，當群體中大部分的人私底下都拒絕某個觀點，卻誤以為大部分人都接受，他們就會在公開場合附和這個觀點。有時候，這會讓每一個人都去做「大家」希望他做的事，最後就都選擇了那些沒有人想要的結果。 ——《集體錯覺》

> 社會中只要有一小群很敢講話的人，人們對主流意見的印象，以及整個社會的行為，就很容易被扭曲 ——《集體錯覺》

> 細細品味整個過程並放大感受，你就能察覺大部份人沒意識到卻深受影響的事

> 任何行動的前提是你能承擔行動的後果，不管好的跟壞的都是

> 學新的東西並不是要你捨棄原本的東西，而是把新的哲學思想帶到你熟悉領域裡，藉此產生新的火花。

> 長大也就是放下跟承認自己的遭遇，認清自己所擁有的一切的過程。隨著時間放下的越多，手上的東西就越珍貴，你的成就就是少數留在你手上的東西，並不是它一下就讓你功成名就，而是你願意把它一直留在手上。

> 對過程展現出細心，對結果展現出寬容
