---
title: "信念與使命"
pubDate: 2024-08-06
description: "近一年我在煩惱什麼"
tags: ["心靈"]
---

我一直是個沒有自信的人，所以做各種事都小心翼翼，深怕出意外我將會跌落谷底無法再站起，但同時也因為我想很多，許多人會將重要事物託付給我，有些我不得不接受，而這些事卻一直是我恐懼的來源。

我把每件事都視為自己的使命，盡可能在不出差錯下完成，我總是認為我一旦失手了，別人對我的信任將消失殆盡。我開始思考是什麼原因導致我這麼在意別人的反應，我害怕什麼嘛？

直到最近換到一個人比較多的環境後，這個狀況又更嚴重，處裡這個問題變成當務之急，不然我身體實在扛不住。剛好這裡的人多，於是我開始觀察別人，是什麼讓他們這麼的從容，即便有些壓力也能再短時間內釋放，直到最近我開始有些結論了。

## 信念

我心中沒有一個永遠相信不可被撼動的事物，這間接的放任別人的要求緩滿的侵蝕我自己，這也是我一直非常謹慎接觸人的原因，因為我害怕一旦別人提了不合理的要求我不會直接拒絕，進而影響自己的身心狀況。

而要根本的解決這個問題，我需要開始建立自己的信念，但我有嘛？我認為是有的，只是一直在模糊的狀態，我沒有辦法具體的跟別人描述我堅守的原則是什麼，以至於我沒辦法名正言順的拒絕別人不合理的要求。

## 三分鐘熱度

正因為這個信念是模糊的，並沒辦法很直接的用言語傳達，所以我一直在嘗試找一件具體的事情能夠代表它，好讓我跟別人說明清楚我信仰的事物是什麼，但就是一直找不到，所以在個人學習的目標上一直飄忽不定，可能今天興高采烈的學了些什麼，隔天忽然就變得索然無味，沒有一件事是能讓我一直想持續下去。

## 暫時的麻痺自己

由於多方的嘗試無果，使我非常挫折，於是我開始從外部尋找需求並執行，透過這種方式短暫的從中找回一點自我，但這反而是另一個惡性循環的開始，一旦外部需求消失了，我又回到了那迷茫的狀態裡，抑或是接納了過多的外部需求，把自己累的要死，產生了更多的焦慮。

所以這也只是暫時的解藥，並不是什麼長久之計，我真正需要的是尋找內在需求。

## 使命

這個內在需求就是心中的那個使命，這個使命能夠讓我持續輸出能量，並且打從心底認同的事物，能在該休息時知道要好好休息迎接下一次的開始，而不是在休息的時候懊惱自己什麼也做不了。

我作過的各種嘗試當然不算完全白費，我開始盤點這一年多來嘗試的各種事務，或許會知道我做這些嘗試真正追逐的是什麼。

- FP 知識整理計畫
- Program as Proof 閱讀
- fakerator 製作
- Effect-ts 相關範例撰寫

認識我的大概都會知道，我非常著迷於 Functional Programming，所以很多事情都圍繞在這上面，但一直都沒有一個很固定的研究方向，不管是理論還是實際上的應用，知識都是非常破碎的，而這也是問題點之一，正因為這些知識並未串連在一起，讓我在學習期間感受不出任何成就感，感覺就像在浪費時間一樣，而我一直作嘗試的某種原因就是為了碰運氣，沒錯，就是為了遇到將各種知識串連起來的契機，這種打通任督二脈的感覺往往都只是一瞬間，而這個機會不是隨時都有，只能一直作嘗試。

這些事情本質上並不會直接為我當前帶來任何實質效益，我只是在從事這些事情的過程中得到某種喜悅，這才發覺我並沒有所謂的使命，我想要一直重新體驗這種感覺，那個用自己小腦袋探究你從未體驗過的思考方法。

我最近以來一直問自己「我的使命是什麼？」，我始終沒有答案，但自從讀到一篇關於[動機與自律](https://durmonski.com/self-improvement/motivation-vs-discipline)的文章時讓我重新看待「使命」這個詞對我的含意。

使命並不會有一個最終結果，而是你願意持續的做，並且從中獲得喜悅好讓你想再做一次，如此的循環。這就就如同文章中自律一樣，你不被其他事物動搖，你就是會做，持續的做。

我認為使命是自律昇華，關鍵的點在於培養出某件事的自律後你對這件事並不會有特別強烈感覺，單純只是變成肌肉記憶，而轉變為使命時則是每一次的執行都會建立出下一次執行的動機，這個動機會促使你想更進一步做出變化或改進，不單單只是重複執行。

當我把使命視為自律的昇華，並且與那篇文所講述現代人的問題「在這動機過剩的時代，自律就顯得難以維持」合在一起後才明白我之所以沒有使命，是自律在成型之前被其他動機所淹沒，也就沒有機會轉化成使命。

## 該怎麼做

當我意識到問題後想出的解法是開始屏除過量的外部動機，這個時代的動機大多都是外部給予的（很大量，非常大量！），各種的「你該做什麼才能怎麼樣」，你都能造樣造句幾百個相同結構的句子，每出現一個你就想嘗試一下，殊不知沒有一個能維持超過一週，挑選真正對我有意義的動機變成了首要工作，當然這個動機是發自內心的更好，讓動機的數量能控制在合理範圍。

動機數量得到有效控制後，再來是練習自律，養成幾種自律習慣後，最終會有一兩項轉變為使命。而我也只做到了控制動機數量，自律依然得長時間的培養。

## 下一步

目前為止大方向都還是 Funtional Programming，只是專注的分支還沒完全定下來，不過也有想開始貢獻點東西的想法，不然一直研讀實在有點悶，至於要寫些什麼完全沒想法😅，等真的有兩件事不斷交替時才能真正穩定下來，我估計還得掙扎一陣子，這一陣子是多久？我不知道，可能是一年、三年、十年甚至是一輩子，但不論多久，我自己知道我已經認真的活過了。
