---
title: "2022 我學會的事"
pubDate: 2022-12-28
description: "2022 我對人類的看法" 
tags: ["成長"]
---

- 喜歡就喜歡，不喜歡就不喜歡，不必為了融入而強迫自己跟隨別人。
- 想要就是想要，心中所渴望的不需要理由。
- 不擅長就是不擅長，不需要什麼都學會來討好別人。
- 感覺能做到就是能做到，只是懶惰不想做而已。
- 覺得累就休息，硬撐是不會有任何進展的。
- 用最適合自己的方式學習，而不是完全模仿別人。
- 如果沒辦法站在對方的立場思考，就不要隨意評斷別人。
- 自信是裝不出來的，只能由內而外散發出來。
- 如果代價是你能承受的，那就去做吧。
- 養成習慣比學會一件事還難。
- 對每一個人事物多一點觀察，你會學到更多。
- 人類無法消除慾望，但我們可以消除慾望帶來的煩惱。
- 如果這是當時最好的決定，你不需要去後悔。
- 沒有最好的辦法，只有最適合這辦法的情境。
- 珍惜願意尊重你的人，陌生人也是。
- 有時偽裝自己融入群體是必要的，但久了會失去自我。
- 運動跟聽音樂很重要，它可以讓你暫時抽離現實感受當下。
- 逃避恐懼並不可恥，但你必須做好準備迎接它下次的到來，一旦克服，恐懼會變成挑戰。
- 從不同角度思考跟觀察，你會發現很多事情不是你想的那樣。
- 不是只有你不知道要幹嘛，大多數人都是這樣。
- 你的夢想或許不是你真正的夢想，是社會的期待。
- 你的想要不一定是你真的想要，是別人想要。
- 你的需要不一定是你真的需要，是你自己想要
- 別人喜歡的你不一定真的喜歡，你只是想融入群體。
- 別人討厭的你不一定真的討厭，你只是想讓自己跟別人站在同一邊。
- 別人需要的你不一定需要，你只是想分一杯羹。
- 別人遭遇的你不一定也要遭遇，你只是想同理別人。
- 拋開現實的一切，你只剩一副空殼。
- 總會有人做出超出你認知範圍的事，你不必感到驚訝。
- 想煽動人群跟控制你的媒體或訊息很多，請保持警戒。
- 有個難題你解不開，請從最原始簡單的樣子開始思考，你會找到線索。
- 數學是思考跟推演的過程，而不是冷冰冰的公式。
- 理解名詞的由來跟命名的意義比單純學習它更有用。
- 人類是貪婪的，要學會保護自己，也要學會控制自己。
- 沒有結束，不會有新的開始。
- 減少批評跟抱怨，多一點理解跟關懷。
- 如果你處在一個讓你不自在跟焦慮的地方，你只有**改變**跟**離開**這兩個選項。
- 人類正因為每個個體思想都不同，才有現在的樣子，不然我們其實跟動物沒兩樣。
- 很厲害不一定能大富大貴，運氣夠好就可以。
- 不要隨便給別人人生建議，你們並沒有一模一樣的經歷。
- **比較**促使我們成長，也使我們焦慮。
- 同理很好，但過多會使自己痛苦。
- 你認為簡單，對別人而言並不一定簡單。
- 不要被別人的批評或指責感到驚恐害怕，他們只是因為你沒有變成他們期待的樣子所做出的不成熟反映罷了。

## 人生很難，所以才有探索的價值

上述都是我經歷過而頓悟的事，而仔細觀察會發現，大部分都是**你**跟**人**之間的關係，感覺還真諷刺，人類遇到的難題都跟其他人有關。但你能因此不跟人互動了嗎 ? 並不是不行，而是你一旦這麼做，你這個人就失去意義了，你變得什麼都不是，只剩一個軀殼，此時的你活著就不具任何意義了。

我們一生都在學習的是如何與人保持**最佳距離**，每個人的最佳距離都不同，太近會讓你焦慮，太遠會讓你寂寞，最佳距離也會隨著時間跟年齡改變，必須適時做調整。

最後，***承認並接受你所遭遇的一切，然後持續前進。***
