---
title: "資訊焦慮"
pubDate: 2022-06-11
description: "描述資訊焦慮如何形成，以及我如何面對它"
tags: ["心靈"]
---

在這資訊量爆炸的時代，每天都要面對了大量資訊，你可能覺得這是拓展視野的一個好方法，但你漸漸變得疲憊、焦慮、不安，原本的建立的自信心又盪到谷底，最後造成身心靈傷害。

是的，我也是上述況的其中一員，我將會描述作為一個工程師遇到了麼樣的資訊焦慮，尤其本身是好奇寶寶的你，藉此讓你意識到這個問題，意識很重要，因為資訊焦慮總是悄悄的發生，而你本身沒自覺，及早發現及早嘗試各種方法緩解，當然，如果非常嚴重，請尋求專業醫師治療。

### 前言

不知曾幾何時，你步入了網路世界，每天觀看各種社交媒體，看看別人或朋友發生了什麼，以及看一下國際時事拓展一下視野，一切都是那麼美好，豐富的資訊充斥在網路上等著你去挖掘。身為一位工程師的我，也因為大量的教學資源而受益，但同時也因為大量的資訊而受苦。

當你還是個初學者時，你非常的有動力尋找著大量的資源來提升自己，這一切的動力來源來自於對於新事物的好奇。而到了中期，你對你的領域有基本的了解並且開始尋找比較有深度的資源，這時的動力來源是你對於技術細節的好奇。經過更多的歷練後，你已經將領域的大部分核心思想抽象化記在腦海裡了，但是真正的惡夢現在才開始。

### 爆量資訊的影響

即使你已經算是領域內的佼佼者，你還是保有一個學習的心，想增加知識廣度，想當然，在這資訊爆炸的時代你可以挖掘各種新知，或是透過其他人的分享吸收其他人的經驗，但隨著一篇一篇的文章，一份又一份的原始碼，你似乎開始迷惘、恐慌，心理想著我真的要把每個東西都學起來嗎？如果我錯過了，是不是會落後別人？而現在大部分文章標題為了吸引更多觀看量使用很多會讓人焦慮的字眼，「不得不知」、「XXX必讀」、「解決XXX問題的關鍵」等等讓你覺得不點開來好好研讀一番你就會落後別人一大截的文章。

而當你已經陷入某種循環還沒發覺時，你會開始感到焦慮，開始貶低自己，開始覺得我不會這些不配與人交流，每天過著情緒低迷的狀態，最終這種狀態開始影響了你的身體。

### 意識

如果你有幸看到這篇文章，我能幫助你的就是提醒你感受一下你現在的狀況，是否被困住了，如果有，那恭喜你，你有機會可以往下一步邁進。凡是意識到問題就是好的開始，因為你可以開始想解決辦法，身為一個工程師都會懂的，當你連問題都搞不清楚時，那是最痛苦的。

### 如何緩解

我會介紹幾種緩解的方法，不一定適用於你，但你可以參考看看。

- **出去走走**  
去哪裡走都行，重點是離開那個環境一陣子，在走的過程中不要拿起手機看社交媒體，聽音樂可以，多觀察週遭事物，你會有一些新奇的發現，而你會感到些許放鬆。

- **心態轉換**  
當你發覺你又陷入焦慮時，好好思考，我真的必需要這個知識嗎？它能帶給我什麼？如果沒有就把網頁關掉，一切只學習與你現有知識能有所連結的事物。

- **接受不完美**
如果你是完美主義者，那這將會是你畢生的課題之一，一個人是無法記下所有事物的，記憶是為了防止你再度發生同樣的錯誤而存在。你真正的價值是你獨一無二的思維，即便與某些人相似也會有些許差異，而這獨一無二的思維賦予了你創造力。

- **角色轉換**  
~~打不贏就加入~~，不是，我是說，既然平時你都是接收資訊的人，不如我們反過來，換你來提供資訊，寫文章也好，與旁人分享你的想法也好，就像我現在在做的，你的想法帶給別人了啟發，你同時也覺得一個小小付出影響了別人，你會感到滿足並且慢慢建立自信。

### 結語

上述都是我自己的經歷跟我觀察的結果，而當我真正意識到時，似乎已經有半年都處於這個狀況，但我不敢說能真正治癒，跟自身經歷跟個性有很大的關係，我們唯一能做的就是阻止他繼續惡化。不過說到現代人的各種心理疾病，我曾聽過一位學者說的話我印象深刻，他說：「記憶跟思考，是人類獨特之處，使人類進步，同時也是痛苦的根源。」，用不同方式看待你的獨特之處，將會有不同的效果。