---
title: "學習如何學習"
pubDate: 2022-09-11
description: "建立自己的學習模式，讓一切事物變得不再那麼困難"
tags: ["學習"]
---

自從脫離學校生活後，我們很少真正的實際運用學校所學，反而要面對更多的新知，此時單純的背誦已經不再是最好的辦法了，應該開始建立自己的學習模式，並且此時的你可以不再受學校拘束的探索你好奇的事物。

建立屬於自己的**學習模式**的目的在於能夠快速的從你的腦袋裡建立**知識網路**，並且慢慢修正自己的**思維模型**，此時該注意的是你能從中獲得什麼可移植的想法，而不只是單純學會，每個想法都有可能成為你面對下一個新知的關鍵知識。

我會分享我面對不同類型的知識所採取的學習策略 (軟體工程為主)。

## 程式語言

我們常說，學會一個語言再去學其他語言會快很多，我不否認，但我們可以在語言中多拿一點想法走，學一個語言我會希望得到或者知道幾件事：

- 語言如何誕生？
- 語言設計的主軸是什麼？
- 與其他語言最大的區別是什麼？
- 語言內是否有一些好的想法可以移植或模仿？

那我學習的重點有幾項：

- 理解整個生態
- 揣摩思想
- 與現有熟悉語言作比較
- 了解設計上的決策跟取捨
- 找出可移植的想法或設計

## 框架

框架也是軟體工程必學的一個東西，因為它可以幫你處理掉很多細碎的事務，讓你更專注在邏輯上，而學習一個框架我會想知道幾件事：

- 實際上解決了什麼問題？
- 有沒有什麼核心想法？
- 幫你處理掉了哪些複雜步驟？

而學習的重點是：

- 整個框架的核心想法
- 各個部分的組合跟關係
- 理解框架是如何幫你處理掉你覺得複雜的部分

## 工具/函式庫

在開發上我們常用許多不同的工具或函式庫來簡化我們的程式碼，這也代表了工具/函式庫通常都是在針對解決某個問題，因此我會先知道幾件事：

- 想要解決什麼問題
- 與其他相同目的工具有什麼區別
- 是否由某個核心思想建構而成

學習重點：

- 了解核心思想
- 從中學習新的技巧

## 學習

最重要的還是**學習如何學習**，當你掌握了自己的**節奏**跟**學習心法**時，一切事物將變得有趣，即使難度對你而言有點高。

學習如何學習更多是在了解自己的大腦運作模式，所以最需要是時時刻刻觀察自己，大概會有幾項

- 對什麼類型事情最得心應手？
- 從什麼角度切入對你而言是最輕鬆的？
- 你真正想了解的是什麼？
- 你是如何記憶這些資訊的？
- 通常記得最清楚的是哪個部份？
- 你是如何讓整個知識網路更加緊密牢固的？

最後，心一定要靜下來，心不靜的學習並不會給帶來多大的收穫，只會花費更多的時間，心不靜通常有幾個原因

- 你其實沒那麼喜歡做這件事
- 精神狀態不佳
- 目標不夠明確
- 計畫不夠周全
- 你遇到困難了

除了第一項，其他的解決方法是出去走走，或是拋開當下事務靜下來思考，這樣的目的是讓你利用這段時間給自己重新整理，**重新擬定計畫**、**重新定位目標**、**稍微休息一下**，都是你在這段期間可以做的。

## 結語

也許你還照著學生時期的方法在學習，但這真的適合你嗎？我認為每能夠發揮每個人的潛力的學習模式都不一樣，我們只是從中提取大部分人的共通點而已，但有可能根本不適合你，你有可能發現的早，也有可能發現的晚，但只要你還有一顆學習的心，什麼時候開始都無所謂。

學習如何學習也是認識自我的一個方式，越了解自己，越能從容應對周遭的人事物，然而這是一個無止盡的過程，我也還在持續的努力，我們唯一能做的就是享受那個過程。
